---
title: "2019년 회고 및 새해 다짐"
dateTime: "2020-01-01"
image: ""
tags: "회고"
keywords: "진형욱 2019년 회고"
---

2019년은 유난히 다사다난한 해였다. 여러가지 일을 했고 다양한 사람들을 만나면서 배운 점도, 깨달은 점도 많았다. 매년 회고를 해야겠다는 다짐을 하고는 실패했지만, 19년은 특별했기에 제대로 마음먹고 글을 쓰려 한다.

## 계획
졸업을 한 학기 앞두고 19년 초에 진로에 대한 고민이 많았다. 많은 주변 지인들이 대학원을 갔지만 연구에 뜻이 있어 가는 경우는 적었고, 연구를 계속해나가기엔 내 적성과 연구에 대한 확신을 아직 확인하지 못했다. 그러던 중, 회사를 다니면서 군대 복무를 할 수 있는 산업기능요원 제도에 대해 알게 되었고, 2년 정도 다른 진로를 탐색해보면서 자기개발을 하고 군문제도 해결할 완벽한 계획을 세우면서 해를 시작했다. 

## 연구
봄학기에는 휴학을 하고 연구실 일에만 집중했다. 1년정도 진행해 왔던 연구를 내 손으로 일단락 짓고 싶었고 진로 탐색의 일환으로 연구 과정의 한 사이클을 완전히 돌아보는 걸 목표로 했었기 때문이다. 진행하고 있던 연구 주제는 학습자들의 문제 풀이 데이터를 구조적으로 분석하고 조합해 학습자들에게 맞춤형 피드백을 제공하는 교육 시스템 개발이었다. 1월에 HCI분야에서 가장 큰 학회인 CHI에 포스터 논문이 합격된 상태였고 시스템의 실질적 교육 효과를 확인하는 실험 설계 및 진행에 집중하고 있었다. 이 시기는 특히 육체적, 정신적으로 힘들었는데, 혼자 70여명의 실험 참가자들을 일일이 만나 1~2시간씩 실험을 진행했기 때문이었다. 그럼에도 실험 결과가 미비해 재설계와 재진행을 반복했다. 

## 학회
연구에 지치고 회의감이 들 때쯤 CHI에 참석하러 영국 글라스고에 갔다. 크고 복잡한 문제 해결에 뜻을 가진 연구자, 갓 석박사를 시작한 연구자들, 저번 CSCW에 뵀었던 반가운 분들을 만날 수 있었다. 하지만 첫 학회였던 CSCW때와는 달리 학회를 재밌게 즐기진 못했었다. 물론 CHI가 규모도 더 커서 방황한 면도 있었고 발표라는 무거운 짐도 있었지만, 한국에 돌아가서 어서 연구를 마무리 지어야겠다는 생각과 군복무 준비를 어서 시작해야한다는 생각으로 시간적, 심적 여유가 없었다. CSCW에서는 여러 사람들과 얘기하고 발표 세션을 집중해서 들으며 그 분들이 가진 아이디어나 생각을 내 연구에 어떻게 접목시킬까 열심히 고민했었는데, CHI 때는 이상하리만치 별 감흥을 느끼지 못했다. 그때 내가 연구에 대한 호기심과 열정이 좀 더 가지고 연구자들과 깊은 대화를 나누며 더 즐거운 시간을 보내지 못한 것이 아쉬울 따름이다.

## 준비
학회에서 돌아온 다음부터는 서울에 있는 본가로 돌아와 회사 면접 준비와 논문 작성을 동시에 진행했다. 가족 모두가 있는 집에서 지내면서 대전에서 평소하지 못했던 일들을 많이 시작해 보았다. 주짓수도 배우기 시작했고, 새로운 피아노 곡들을 연습하고 한강에서 자전거 타기도 했다. 회사 면접 준비는 생각보다 호락호락하지 않았다. 이제까지 혼자 개발하면서 내가 원하는건 모두 만들어낼 수 있어 입사에 크게 무리가 없겠구나 생각했었는데, 회사에서 요구하는 기술 스택과 지인이 공유해준 이력서에 적힌 스펙은 내가 과연 한 곳이라도 입사할 수 있을까라는 생각을 들게 해주었다. 이 생각은 면접 중 다시 한 번 들었는데, 간단한 듯 복잡한 알고리즘 문제와 평소 신경 쓰지 않았던 세세한 기술관련 질문들에 당황했고, 아직 개발적으로 부족함을 많이 느낌과 동시에 회사에서 많은 걸 배울 생각에 들떴었다. 다행히도 지인들로부터 좋은 회사라고 익히 들어왔던 VCNC에서 합격 통보를 받고 산업기능요원을 시작하게 되었다.

## 회사
8월말부터 “타다” 서비스를 운영하는 VCNC에서 앱개발을 맡고있다. 주로 안드로이드 앱을 개발하지만 IOS쪽도 간단한 작업을 하면서 배우고 있다. 이전부터 웹개발에도 관심이 많아 프론트엔드 팀에도 슬쩍 끼었다. 확실히 뜨거운 회사인지, 오랜만에 지인들을 만나면 회사 상황은 괜찮냐고 저마다 물어본다. 내부적으로 탄탄한 구조와 프로세스를 갖추고 있고 정말 일 잘하는 사람들만 모인 곳이라 개인적으로 걱정이 없다. 회사에서는 역시 배울 것이 많았다. 모바일 개발부터 git을 포함한 개발툴을 제대로 사용하는 법과 비즈니스가 어떻게 운영되는 지에 대한 안목도 기를 수 있었다. 특히나, 사람들과 함께 일하고 알아가면서 각자에게 배울 점이 있고 매번 자기관리/개발에 대한 영감을 주고 고찰하게 만들어준다는 점이 내가 좋은 회사에서 일함을 느끼게 해준다. 

## 진로
회사를 다니고 4개월이 지난 연말엔 다시 진로 고민을 새로 시작하게 되었다. 이전과 달리 대학원, 회사 또는 창업이 단순히 꿈을 이루기 위한 방법이라는 지극히 간단한 사실을 깨닫고, 어떤 일을 어떻게 하고 싶은가에 대한 생각을 계속하고 있다. 요즘엔 세상에 해결되지 않은 문제들을 나열하고 나 스스로 시도해볼 수 있는 방법 또는 아직 아무도 생각해보지 못한 방법들에 대해 고민하고 있다. 큰 동기부여를 받고 열정적으로 덤벼들 수 있는 문제를 찾으면 졸업 후 진로가 자연스레 정해질 것이라 믿고 있다.

## 다짐
20년 올해에는 진로 탐색보다 나 자신을 더 가치있게 만들기에 집중하려한다. 먼저, 운동을 체계적이고 꾸준히하고 싶다. 회사에서 매일 7시간정도 앉아있는데 이전보다 체력이 약해짐을 많이 느낀다. 건강해야 욕심부리며 더 많은 것을 해낼 수 있다. 두번째는 사이드 프로젝트 진행이다. 이전 연구실에서 진행하던 프로젝트를 아직 리모트로 협업 중인데, 좀 더 발전시키거나 아예 새로 시작하고 싶은 마음이 있다. 퇴근 이후나 주말에 틈날 때마다 집중하고 고민할거리가 있으면 좋겠다. 마지막으론 영어공부이다. 영자 논문도 읽고 글도 쓰고 영어로 대화했던 연구실 생활과 달리, 요즘엔 영어를 사용할 일이 없어 그나마 있던 영어 실력도 없어짐을 느끼고 있다. 단어집을 보고 논문을 읽으며 연구 흐름도 놓치지 않으려 한다. 

원래 긴 글을 읽거나 쓰는 걸 좋아하지 않는데도, 한 해를 회고하는 것이라 짧게 쓰기가 힘들었다. 그래도 글을 쓰면서 당시에 느꼈던 감정과 깨달음이 상기되어 쓰길 잘했다는 생각이든다. 아직 작년 회고를 하지 않은 분들이 있다면 짧게라도 적어보며 새해로 넘어가길 권한다.

