---
title: "2020년 회고 및 새해 다짐"
dateTime: "2021-01-01"
image: ""
tags: "회고"
keywords: "진형욱 2020년 회고"
---

2020년은 롤러코스터 타듯 정상과 바닥을 오가며 변화가 잦은 해였다.
우선 타다 무죄 판결과 그로부터 한 달 뒤였던 타다 금지법 통과는 회사 분위기를 뒤흔들었으며, 코로나19는 연중 확진자 수를 오락가락하며 모두의 정신을 피폐하게 만들었다.
좋고 나쁜 많은 일이 있었지만 지나고 나니 모두 한순간인 듯하다.
이렇게 회고하지 않으면 매순간 배우고 느낀 점이 잊혀질까 글을 써본다.

## 약속
먼저 작년에 다짐했던 내용들을 잘 완수했는지 회고해본다.
작년 20년엔 1) 건강 챙기기, 2) 영어 공부하기, 3) 사이드 프로젝트 진행하기 라는 세 가지 다짐을 했었다.
건강과 영어 공부는 초반에는 좀 하다가 결국 어영부영 되었다.
최근 두 달 간은 재택 근무로 움직일 일이 더 없어져 맨몸 운동이라도 다시 시작했다.
사이드 프로젝트로는 잠시 중단했던 연구를 연초부터 다시 진행했는데, 주제도 새로 정리하고 실제 시스템으로 구현해서 실험도 진행하는 등 꽤 진전이 있었다.
하지만 60여명의 참가자 모집과 실험 진행이 어려웠던 점, 회사 일과의 병행 등으로 피로함은 커져만 갔다.
설상가상으로 실험 결과마저 보이고 싶었던 가설을 유의미하게 검증해주지 못해 정신적으로나 진행면에서 정체기에 빠져 있었다. 
우선 프로젝트를 계속 끌고 가는 건 공동 연구자나 나 자신한테도 좋지 못하기 때문에 올해 안으로 마음잡고 결과를 잘 정리해 프로젝트를 일단락시킬 계획이다. 

## 회사
연초까지만 해도 나는 타다 앱을 만드는 클라이언트 팀에 속해 있다가 4월부터 중고차 서비스 "캐스팅" 팀에 합류하여 전환기를 맞았다.
쏘카와 타다엔 그동안 쌓아온 차량 관리 노하우와 인프라가 있음에도, 중고차 시장은 이미 경쟁자가 존재하고 물리적 + 제도적 프로세스가 얽혀있는 결코 호락호락하지 않은 시장이었다.
그럼에도 여느 소규모 스타트업 못지 않게 포스트잇과 화이트보드를 적극 활용하며 아이디어를 짜낸 결과, 중고차 시장의 고질적인 문제를 해결할 방안을 찾았고 시장의 호응을 얻었다. 
노련함과 열정을 두루 갖춘 팀원들과 함께 문제를 정의하고, 끊임없이 설문하고 실험하며 더 나은 방안과 구현 방법을 도출하는 일련의 과정은 내가 줄곧 해오던 연구 과정과도 흡사하게 느껴졌다.
서비스 초반 기획부터 출시까지 쭉 참여한 값진 경험 이외에도, 특히 좋았던 점은 현장 및 운영팀과 긴밀하게 일하면서 실제 서비스를 운영하면서 생기는 고충을 접하고 비로소 서비스 전반을 이해한 것이다.
서비스의 단면만을 이해해서는 내가 만드는 서비스에 애정을 갖기도, 내가 가진 능력으로 다른 팀원을 능동적으로 돕기 힘들다. 
팀에서 서비스 및 어드민 프런트 개발을 담당하면서 구매자뿐만이 아닌 서비스의 또 다른 이용자인 우리 팀원들이 서비스를 관리하면서 불편했던 점들을 파악하고 개선시키는 개발 과정은 내가 좋아하고 줄곧 바래왔던 것이었다.
그 외에도 소규모 개발팀이란 환경 덕분에 내게 주어진 역할이 커졌고 디자인 시스템 개발, 신규 프로젝트 구조 세팅을 통해 개발적으로도 성장할 기회가 많았다.
이전에는 단순히 오류없는 코드를 작성하는데에 집중했다면, 이제는 오류를 예방하고 동료 개발자들이 쉽게 코딩할 수 있도록 돕는 패턴을 고민하고 함께 토론한다.
당장 일 년 전에 작성했던 코드를 보더라도 내가 발전했음을 느낀다.

## 사람
올해는 사람을 만나기 힘들었던 만큼 사람과의 관계에 대해 많이 돌이켜보고 생각했는데, 관계를 지속하고 내가 먼저 연락해보는 일에 소극적이라는 생각을 했다.
학교나 연구실, 그리고 직장 등 이곳저곳을 옮기면서 좋은 사람들을 만나왔는데 새로운 환경으로 옮기면서 자연스레 이전 환경 사람들과 연락이 뜸해진다.
자연스럽다고 생각해면서도 그냥 흘러가버리는 인연들이 아쉬워, 오랫동안 연락하지 못 했던 지인들에게 생일을 핑계로 먼저 연락해보기 시작했다.
길게는 몇 년 간 밀려있었던 소식을 들으며 신기하기도 하고 오랜만의 연락에 어색한 사람들도 있었지만 더 늦지 않고 연락한 걸 다행으로 여긴다.
그 밖에도 새로운 팀 및 군훈련소에서 만난 다양한 사람들은 무료한 삶에 새로운 자극을 주었다.
항상 끊임없이 공부하는 사람, 서비스에 열정과 애정을 쏟아붇는 사람, 카르페디엠을 실천하는 사람을 보면서 시간을 좀 더 성실히 사용하지 못했던 나를 반성하고,
나는 어떤 가치관을 가지고 삶을 살건지 더 고민하게 되었다.

## 진로
작년의 진로 목표는 앞으로 내가 살면서 어떤 문제를 풀고 싶은지를 찾는 것이었다.
개발에서의 문제, 생활에서 겪는 문제, 그리고 더 나아가 학계에서 다루는 문제까지 두루 생각해봤지만 마음에 딱 드는 단 하나의 문제를 찾기는 어려웠다.
일주일 내에도 몇번씩 관심사가 바뀌는 걸 경험하면서 과연 내가 하고 싶은 분야를 하나로 정할 수 있을지 의심하게 됐다.
회사 동료와 진로에 관해 한 번 얘기한 적이 있었는데, 둘이 내린 결론은 진로는 결국 살면서 게속 바뀌는 것이고 그에 따라 계속해서 고민하고 노력해야 한다는 것이었다.
따라서 진로 고민을 좀 더 미뤄두고 지금은 내가 정말 하고 싶은 일을 마주했을 때 언제든 뛰어들 수 있도록 준비를 할 시기라고 판단했다.
추가적으로 일을 벌이면 부담감이 커지니 현재 하고 있는 일들을 활용하기로 했다.
회사 일의 경우, 개발 영역을 프런트뿐만이 아닌 서버나 인프라까지 더 넓혀 스스로 서비스를 만들고 운영할 수 있는 단계까지 가보려 한다.
지금 있는 팀은 여러 스택을 다루는 업무들이 많고 팀원들도 내가 스터디하고 욕심 내는 만큼 지원해줄 것이기에 너무 좋은 환경이라는 생각이 든다.
최근에는 내가 찾아 헤매는 진로의 방향이란게 결국 내가 잘 할 수 있는, 나만의 문제 해결 방식이 적용될 수 있는 분야들을 찾는 것이 아닌지에 대한 생각도 든다.
좋아하는 일을 해야하는 것인지 잘 할 수 있는 일을 해야하는 지의 문제와도 비슷한 것 같다.

## 다짐
신년 계획은 전년처럼 여러 개의 목표를 두지 않고, 측정 가능한 목표 하나만 세워 집중하고 기준에 근거해 나 스스로 핑계를 만들지 않으려 한다.
일주일 전부터 매일 조금씩 글쓰기를 하고 있는데 일 년 간 꾸준히 계속하는 걸 목표로 해본다.
개발자들이 매일 자신이 배운 것을 기록하는 Today I Learned을 작성하는 것인데, 내가 습득한 지식을 기록하는 것이 나의 실력과 관심도를 가늠하기 좋다고 생각했고
글 실력 향상과 더불어 일 년 간 모으면 내게 큰 자산이 될 것 같다.
아직 자신있게 공유할만큼의 퀄리티나 주제가 나오지는 않는 것 같은데, 한 번 정리하여 새 블로그와 함께 공유하는 걸 올해의 소목표로 세우고 있다.

사실 올해는 보신각 종소리도 안 들려서 새 해로 넘어가는 순간이 날짜만 바뀌었지 크게 감흥이 없었다.
이렇게라도 회고글을 쓰고나니 드디어 한 해를 잘 마무리한 느낌이 든다.
